##  二分搜索

###  Linearsearch


​    
```c
/*
 * 输入：n个元素的数组A[1...n]、x
 * 输出：如果x=A[j]&&1<=j<=n，则输出j，否则输出0
 */

int Linearsearch(int *A,int x, int n){
    int j=0;
    while (j<n&&x!=A[j]){
        j++;
    }

    if(x==A[j])return j;
    return 0;
}
```


###  Binarysearch


​    
```c
/*
 * 输入：n个元素的升序数组A[1...n]、x
 * 输出：如果x=A[j]&&1<=j<=n，则输出j，否则输出0
 */

int Binarysearch(int *A, int x, int n) {
    int low = 1, high = n, j = 0;
    while (low <= high && j == 0) {
        int mid = (int) ((low + high) / 2);
        if (x == A[mid])j = mid;
        else if (x < A[mid])high = mid - 1;
        else low = mid + 1;
    }

    return j;
}
```


要注意二分搜索的输入一定是一个 **升序**
的数组，实质就是一个二叉搜索树（所以也把二分搜索的执行描述为决策树），对于一个大小为n的排序数组，算法Binarysearch执行比较的最大次数为int（logn）+1（如果输入数组不是递增排好序的，则可在nlogn内对其进行排序后再进行二分搜索）。

##  合并两个已排序的表


​    
```c
/*
 * 输入：数组A[1...m]和它的三个索引p，q，r，1<=p<=q<r<=m，p、q、r满足A[p...q]、A[q+1...r]分别按照升序排列
 * 输出：合并两个子数组A[p...q]和A[q+1...r]的数组A[p...r]
 */

void Merge(int *A, int p, int q, int r) {
    int B[r + 1];//B[p...r]是辅助数组
    int s = p, t = q + 1, k = p;//s指向A[p...q]子数组，t指向A[q+1...r]子数组，k指向B数组
    while (s <= q && t <= r) {
        if (A[s] <= A[t]) {
            B[k] = A[s];
            s++;
        } else {
            B[k] = A[t];
            t++;
        }

        k++;
    }

    if (s = q + 1) {//说明s指向的数组已经遍历完了
        for (int i = t; i <= r; ++i) {
            B[k++] = A[i];
        }
    } else {
        for (int i = s; i <= r; ++i) {
            B[k++] = A[i];
        }
    }

    for (int j = p; j <= r; ++j) {
        A[j] = B[j];

    }
}
```


设Merge算法要合并两个大小分别为n1和n2的数组（n1

##  选择排序


​    
```c
/*
 * 输入：n个元素的数组A[1...n]
 * 输出：按非降序排列的数组A[1...n]
 */

void SelectionSort(int *A, int n) {

    for (int i = 0; i < n; ++i) {

        for (int j = i + 1; j <= n; ++j) {
            if (A[i] > A[j]) {
                int t = A[i];
                A[i] = A[i];
                A[i] = t;
            }
        }
    }

}
```


算法SelectionSort所需的元素比较次数为n(n-1)/2（n-1+n-2+n-3+…+2+1=n(n-1)/2），因为每次交换需要3次赋值，所以元素的赋值次数介于0到3(n-1)之间。

##  插入排序

###  思路

首先将第二个数与第一个数进行对比，如果第二个数比第一个数小，则将第二个数插入到第一个数之前，这样保证前两个数是有序的；  
接下来将第三个数与前两个数对比，比较的思路是先将第三个数存下来（记为x），然后将第三个数与第二个数比较，如果第二个数比第三个数大，则直接将第二个数向后移动一位，如果第二个数不比第三个数大，则说明此时前三个数都是有序的，因为之前前两个数是有序的，比较到最后，将x放到第三个数比较的终止位置即可。以此类推，将后面的i个数分别其前面的i-1个数进行对比，并将其插入到第一个比其大的数前面，最后即可完成排序。

###  代码实现


​    
```c
/*
 * 输入：n个元素的数组A[1...n]
 * 输出：按非降序排列的数组A[1...n]
 */

void InsertionSort(int *A, int n) {
    for (int i = 2; i <= n; ++i) {
        int x = A[i];
        int j = i - 1;
        while (j > 0 && A[j] > x) {
            A[j + 1] = A[j];
            j--;
        }
        A[j + 1] = x;
    }
}
```


执行算法SelectionSort的元素比较次数在n-1到n(n-1)/2之间，元素赋值次数等于元素比较次数加上n-1.

##  自底向上合并排序


​    



​    
```c
/*
 * 输入：n个元素的数组A[1...n]
 * 输出：按非降序排列的数组A[1...n]
 */
void Merge(int *A, int p, int q, int r);

void BottomUpSort(int *A, int n) {
    int t = 1;
    while (t < n) {
        int s = t, t = 2 * s, i = 0;
        while (i + t <= n) {
            Merge(A, i + 1, i + s, i + t);
            i = i + t;
        }
        if (i + s < n) {
            Merge(A, i + 1, i + s, n);
        }
    }
}
```


用算法BottomUpSort对n个元素的数组进行排序，当n为2的幂时，元素比较次数在(nlogn)/2到nlogn-n+1之间。执行该算法的元素赋值次数为2nlogn。

##  时间复杂性

###  O

前文提到算法InsertionSort执行的运算次数至多为cn^2，其中c为某个适当选择的正常数。这时我们说算法InsertionSort的运行时间是O(n^2)，说明当排序元素的个数等于或超过某个阈值n0时，对于某个常亮c，运行时间是cn^2，
**O符号描述的是一个上界但不一定是算法的实际执行时间**
，比如当排序一个已经排序好的数组时InsertionSort的运行时间就不是O(n^2)而是O(n)了。

###  Ω

相比于O，Ω描述的是算法执行的 **下界**
，比如算法InsertionSort的运算时间至少是cn，则称算法InsertionSort的运行时间是Ω（n），即无论何时，当被排序的元素个数等于或超过某一个阈值n0时，对于某个常数c，算法的运行时间至少是cn。

###  Senta

Senta描述的是一个确切界限，如果对于任意大小等于或超过某一阈值n0的输入，如果运行时间在c1g(n)和c2g(n)之间，则称算法的运行时间是Senta(g(n))。

###  复杂性类与 o 符号

####  o符号

O 符号给出的上界可以是“紧”的,也可以是非“紧”的。  
2* n^ 2 =O ( n^ 2 ) 是渐近性紧边界  
2 *n = O ( n^ 2 ) 不是渐近性紧边界

o 符号就用来表示 **不是渐近性紧边界** 的上界  
举例: 2 n = o ( n ) , 2 ^n ！= o ( n )

直观上来说,在小 o 符号中, f ( n ) =o ( g ( n )) ,当 n 趋向于无穷大时, f (n ) 函数相当于 g (n )
就变得不再重要了  
即lim- >+oof(n)/g(n)=0

####  w符号

用类比法来讲,小 w符号相对于大 Ω符号的关系正如 o 符号相对于 O 符号的关系。  
我们用小 w 符号来表示一个 **渐近性非紧密的下界** 。  
比如：

> (n^2)/2=w(n )  
>  (n^2)/2!=w(n^2)

lim- >+oof(n)/g(n)=oo

##  空间复杂性

我们把算法使用的空间 定义 、为:为了求解问题的实例而执行的计算步骤所需要的内存空间,它
**不包括分配用来存储输入的空间（为了区分那些在整个计算过程中占用了少于输入空间的算法）** 。

算法的 **空间复杂性不可能超过运行时间的复杂性** ,因为每写入一个内存单元都至少需要一定的时间。所以,如果用 T (n ) 和 S (n )
分别代表算法的时间复杂性和空  
间复杂性,有: S ( n ) = O ( T ( n )) 。

##  最优算法

如果可以证明任何一个求解问题 T的算法必定是Ω ( f ( n )) ,那么我们把在 O ( f ( n )) 时间内求解问题T的任何算法都称为问题
T的最优算法。

##  如何估计算法的运行时间

  * 计算迭代次数 
  * 计算基本运算的频度 

>
一般来说,在分析一个算法运行时间时,可以找出这样一个元运算,它的频率至少和任何其他运算的频度一样大,称这样的运算为基本运算。我们还可以放宽这个定义,把那些频度和运行时间成正比的运算包括进来。

  * 使用递推关系 

>
如果一个算法本身是递归算法,那么计算这个算法运行时间的函数通常也是递归的,即是指,这个函数的定义中引用了函数自身。即便一个算法本身是非递归的,我们有时也可以用递归式来计算它的运行时间。

lim- >+oof(n)/g(n)!=oo f(n)=O(g(n))  
lim->+oof(n)/g(n)!=0 f(n)=Ω(g(n))  
lim->+oof(n)/g(n)==c f(n)=Senta(g(n))

